# 未来的预测

> 写在2018年，从现在的趋势，做一下预测

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从业界这些年云计算不断的商用、分布式技术门槛的降低，越来越多的传统行业开始注重技术的投入，做了以下三个预测：

## 未来的公司都是软件公司

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者说混得好的公司，能够活下去的公司一定是软件公司，这不是说传统企业都会完蛋，而是说任何企业都会投资软件和IT，并且不断优化它与自己主营业务之间的关系，并由它带来收益，用它来指导方向、增强和客户之间的联系以及优化流程。

> 实质就是精益化的管理，这个需要IT的支持，让企业明白自己要干什么、客户是谁、当前的主要矛盾是什么，能够以数字化的方式进行体现。

### 来自2021的更新

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2020年5月22日，国务院总理李克强在发布的2020年国务院政府工作报告中提出，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。可以看到软件或者说数字化对于人们的生产生活产生的影响，以及我们知道通过追求它能够获得确定性的好处和优势。在央视的节目[《大数据时代》](http://tv.cctv.com/2019/07/02/VIDAFtTIeFx0X2b1MO1j8n7d190702.shtml)能够很清楚的看到数字化的运作以及数据的作用已经深得民心，而大数据在Covid-19危机中体现出的价值更是不言而喻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以看到未来较长一段时间，依旧会是软件化的，目的是可度量和可优化，而头部企业对于数据处理和治理等问题将会呈现出更大的需求，毕竟发展不是平衡的。


## 未来的技术成本持续降低

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云计算的商用以及搭建一个分布式系统不再是大型IT巨头独享的专利。从前端、分布式服务、消息服务以及数据存储，包括现在的资源调度，都有开源成熟的解决方案，而且会随着时间的推移，变得愈发简单。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开源产品的功能性以及产品化的情况会越来越好，大部分小型企业甚至会基于这些产品（当然需要有懂得这些产品的研发人员）搭建自己的分布式服务，而且产品使用体验会越来越好。

### 来自2021的更新

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿里云、腾讯云和华为云相继推出1C/2G虚拟机一年的服务（新用户售价都在70左右），这在以往是不敢想象的，这也代表着云计算以及低成本的使用云成为可能。Docker/K8s工具链的更加易用，在云厂商的环境上搭建适合自己的分布式环境变得很容易，而且各厂商都在以兼容或者适配标准作为卖点。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面向用户不同研发阶段以及业务的混合云将会是个方向，基于开源产品的编程界面统一了用户的Codebase，在这个基础上，用户对于开发、测试、预发以及生产环境的云需求一定不同，简单说云成本问题一定会暴露。在开发阶段，低成本的ARM集群会是一个方向。世界是凌乱的，但是只要编程界面统一，就还有机会。

## 未来的开发者将会成为市场角力的关键

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从github被微软收购以及谷歌在CNCF上的投入，各个巨头都在争夺对开发人员脑部的占有率。由于前两点的出现，开发者的权力将会在未来的发展中逐步上升，而占据开发人员的心智，将会左右开发人员在IT方面的认知，进而左右这些公司的发展。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开发者如何能够在纷繁的技术新闻中不迷失自我，公司如何在技术旋涡中不被左右，需要开发者和公司一样，能够识别出自己需要什么，当前的主要矛盾是什么，而不是沦为开源（或者背后实质公司，比如：google）的马前卒。

> 不纯粹的开源亦是恶，google即恶

### 来自2021的更新

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以谷歌为代表的硅谷持续的输出技术标准，从ServiceMesh到Serverless，从人工智能到区块链，中国的云厂商只能亦步亦趋的学习。中美贸易战上升到技术层面，美国对中国的TechGiant进行狙击，信息化推进工作从原有的工信部上升到中共中央网络安全和信息化小组，而小组长是国家主席习近平，这也标着着国家重实业（基础），轻服务（应用）的开始，而这个决定是非常明智的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019年8月，华为推出了鸿蒙操作系统，随后在2021年5月，更新到鸿蒙2.0，基础软件的更新是得到国人的认可。基于基础软件和基础硬件的投入，势必在学科教育和成果应用等多方面影响到后续的技术人员。对国产技术，或者保持开放的基础技术（比如：Linux操作系统、计算机基础技术和ARM（RISC-V）等）的持续投入会很有价值，为摆脱未来可能出现的思想屏障奠定了基础。